# Tema3-POO

Proiectul reprezinta un sistem de gestionare a bibliotecilor unei universitati, avand tema Biblioteca. Acesta se bazeaza pe o ierarhie in care fiecare biblioteca corespunde unei facultati, iar informatiile despre fiecare pot fi gestionate prin clasa Catalog.Bibliotecile corespund facultatilor: litere, istorie, drept si cea de matematica si informatica (FMI). Mi-am propus realizarea unui sistem cat mai realist. Astfel, clientii pot cauta carti pentru a vedea biblioteca in care sunt disponibile, rezerva cartile si verifica existenta unei rezervari folosind codul acesteia. 

Am plecat de la codul proiectului doi, unde am avut o ierarhie de biblioteci si clasele Carte, Rezervare, Client pe care le-am folosit in ierarhie. De asemenea, am avut clasa Catalog in care aveam vectorul de pointeri la clasa principala Biblioteca. In continuare, am extins proiectul pentru a respecta cerinte prin adaugarea a trei sabloane de proiectare: Factory, Singleton si Strategy. Totodata, am transformat clasa Rezervare intr-o clasa sablon, am construit doua metode dependente de tipul T si o functie template care foloseste doua instantieri diferite. 

 Pentru a imbunatati structura aplicatiei am inceput prin a aplica clasei Catalog sablonul de proiectare Singleton. Am ales sa fac acest lucru deoarece consider ca trebuie sa am un singur catalog central pentru toate bibliotecile pentru a le gestiona cat mai bine cartile si rezervarile si nu am dorit sa se poata crea mai multe cataloage. Astfel, am facut instanta unica si am folosit static deoarece instanta trebuie sa fie unica la nivelul intregii clase. Am adaugat constructorul la private, deoarece nu mi-am dorit sa se poata face, de exemplu, “Catalog c” in main. In plus, am construit metoda getInstance pentru a putea crea catalogul in main. 

  In continuare am ales pentru implementarea proietului utilizarea sablonului de proiectare Factory. Pentru acest lucru am creat clasa BibliotecaFactory. Inainte de aceasta schimbare, obiectele erau create direct folosind operatorul new prin instructiuni precum “new BibliotecaFMI” sau “new BibliotecaLitere”. Consider ca aceasta implementare a oferit o modalitate mai organizata de creare a obiectelor. Astfel, acum logica de creare a obiectelor este intr-un singur loc si noi doar solicitam crearea unui obiect de tipul dorit. Am construit metoda creeazaBiblioteca care primeste informatii despre tipul bibliotecii si decide ce obiect trebuie construit, returnandu-l ulterior. De asemenea, obiectele create prin Factory sunt returnate sub forma unor pointeri catre clasa de baza, programul manipuland obiectele prin aceeasi interfata comuna. 

  Un alt aspect al noii implementari este utilizarea sablonului de proiectare Strategy. Sistemul ofera clientilor mai multe modalitati de cautare a cartilor: dupa titilu, dupa autor sau dupa anul aparitiei. Pentru ca fiecare optiune de cautare a cartilor foloseste o logica diferita am considerat ca utilizarea acestui sablon de proietare este cea mai simpla solutie, permitand, astfel, separarea algoritmilor intr-un mod mai organizat. Am inceput implementarea creand clasa abstracta StrategieCautare care defineste un comportament general printr-o functie pura. Dupa aceea, am creat clasele pentru fiecare tip de cautare: CautareTitlu, CautareAutor si CautareAn. In fiecare dintre aceste clase am suprascris metoda virtuala pura pentru a adapta fiecare clasa scopului ei. In clasa Catalog am introdus un atribut ,pointer catre clasa de baza a strategiilor, care retine strategia curenta de cautare. De asemenea, am realizat metoda setStrategie prin care strategia poate fi schimbata. Astfel, in functie de alegerea utilizatorului, Catalog primeste o strategie diferita. De exemplu, daca clientul doreste sa caute dupa autor se face “catalog.setStrategie(new CautareAutor())”. 

  Dupa implementarea sabloanelor de proiectare, am ales clasa pe care am transformat-o in clasa sablon. Am optat pentru clasa Rezervare, deoarece era destul de izolata fata de restul programului si am considerat ca este cea mai potrivita pentru metodele dependente de atributul de tip T si functia sablon la care m-am gandit. Clasa Rezervare gestiona informatiile asociate direct unei rezervari precum: clientul care face rezervarea, cartea rezervata si biblioteca in care se realizeaza rezervarea. Ulterior, am adaugat atributul codRezervare care este de tip T, deoarece codul unei rezervari poate fi reprezentat de mai multe tipuri diferite de date. Dupa ce am creat clasa sablon prin introducerea sintaxei template<typename T>, am implementat doua functii dependente de T. Pentru integrarea acestei clase in intregul proiect au fost necesare si alte modificari. Deoarece rezervarile sunt stocate in cadrul bibliotecilor, vectorul de rezervari din clasa Biblioteca a devenit un vector de tip Rezervare<int> pentru a avea si codurile rezervarilor. De asemenea, am modificat si metoda rezervaCarte pentru a genera automat un cod unic pentru fiecare rezervare folosind expresia “rezervari.size()+1”. In plus, am introdus metoda getRezervari, care returneaza colectia de rezervari a unei biblioteci. Aceasta metoda a avut un rol important deoarece in main a fost necesara parcurgerea tuturor rezervarilor pentru extragerea codurilor. Prima metoda dependenta de tipul T este  verificaCod care primeste un parametru de tip T si compara valoarea acestuia cu atributul codRezervare, care este tot dependent de acesta. A doua metoda a fost genereazaCodClient, care creeaza un cod destinat utilizatorilor format din primele trei litere ale bibliotecii, codul unic si primele trei litere ale numelui clientului. De exemplu, un cod poate avea forma “FMI-1-POP". 

Dupa implementarea metodelor, am realizat functia sablon numita existaCod care verifica existenta unui cod in aplicatie. Functia primeste un vector si un cod de acelasi tip, apoi parcurge elementele si verfica daca valoarea introdusa exista in colectie. In cadrul programului, am utilizat aceasta functie prin doua instantieri: una de tip int si una de tip string. Astfel, am respectat cerintele proiectului. 

Un aspect important al proiectului este main-ul. Am incercat sa structurez totul cat mai realist afisand informatiile necesare si interactionand cu utilizatorul. La inceputul programului am creat bibliotecile si le-am adaugat in Catalog. De asemenea, am citit informatiile despre carti dintr-un fisier carti.txt si le-am creat. Astfel, pe ecran se afiseaza prima data bibliotecile, iar apoi utilizatorul poate cauta carti dupa titlu,autor sau anul aparitiei. Dupa ce utilizatorul decide ca a gasit tot ce si-a dorit, poate crea rezervari si afisa rezervarile din biblioteca pe care o alege. Pentru a demonstra functionalitatea sistemului afisez si toate rezervarile din fiecare biblioteca. De asemenea, clientul poate cauta o rezervare dupa codul acesteia. Acesta poate alege sa introduca codul unic al rezervarii care este de tip int sau codul care ii este afisat dupa ce realizeaza rezervarea care este de tip string. In aceasta parte se foloseste functia sablon, deoarece aici functia se apeleaza ori cu tipul int ori cu tipul string. Insa, inainte de apelarea functiei sablon construim un vector cu codurile rezervarilor de tip int si unul cu codurile rezervarilor de tip string.. La finalul programului se afiseaza numarul bibliotecilor. 
Bibliografie: cursuri si github
